---
title: Canon EOS 1100D
author: lsolesen
category:
  - Udstyr
tags:
  - Canon 1100D
excerpt: "Canon EOS 1100D er et god kamera, når man vil i gang med at tage billeder. Det koster omkring 2200 kroner med et standardobjektiv."
gallery:
  - url: /assets/images/canon_eos_1100d_1.jpg
    image_path: /assets/images/canon_eos_1100d_1.jpg
    alt: "Canon EOS 1100D"
    title: "Canon EOS 1100D"
  - url: /assets/images/canon_eos_1100d_2.jpg
    image_path: /assets/images/canon_eos_1100d_1.jpg
    alt: "Canon EOS 1100D"
    title: "Canon EOS 1100D"
---

Canon EOS 1100D er et god kamera, når man vil i gang med at tage billeder. Det koster omkring 2200 kroner med et standardobjektiv. Du kan fx [købe kameraet på kamerashop.dk](http://www.kamerashop.dk/product/canon-eos-1100d-m-18-55mm-iii-5161b033/).

{% include gallery %}

## Hvordan bruger jeg kameraet?

Du tænder det oven på. Drejeskiven lige ved siden af tænd-sluk-knappen er til at indstille, hvordan kameraet skal fungere. Der er en masse automatiske programmer, men vi vil selv bestemme, så vi bruger hovedsageligt:

- Lukkertiden (Tv) - hvor længe kameraet lukker lys ind
- Blænden (Av) - hvor meget lys kameraet lukker ind

I øverst højre hjørne er udløserknappen. Når man trykker udløserknappen halvt ned måler kameraet automatisk lys og fokuserer også automatisk, når objektivet er sat på AF.

Du kan se i søgeren, hvilke punkter kameraet måler lys på. De blinker rødt.

For at indstille kameraet, når du har valgt enten Tv eller Av bruger du drejeknappen ved siden af udløserknappen. Kig ind i søgeren, når du indstiller kameraet for at se, hvilke tal der kommer til at stå. 

## En lille øvelse med blænden (Av)

Stil kameraet på Av. Kig ind i søgeren. Drej kameraet ned til det lavest mulige tal. Hvad er det? Tryk så udløserknappen halvt ned, så kameraet stiller skarpt (og måler lys). Hvilket tal står der i nederste venstre hjørne i søgeren? Det er din lukkertid.

Drej så kameraet op til det højeste tal. Hvad er det? Kig det samme sted hen med kameraet og tryk udløserknappen halvt ned, så kameraet stiller skarpt (og måler lys). Hvilket tal står der nu i nederste venstre hjørne?

Vi har lige testet, at kameraet er halvautomatisk - og at det selv måler lys, så tingene kommer til at se rigtige ud.

[Manual til Canon EOS 1100D](/assets/pdf/manual-eos1100d-en_1.pdf){: .btn-danger }
